___
### Ссылки

www.youtube.com@sergeyirbis198
___
### Адгезия к поверхности стола

- pla пластиком можно печатать даже на холодном столе, но на разогретом столе адгезия всегда лучше.
- клеевой карандаш erick crause - позволяет улучшить адгезию
- можно клеить малярный скотч на поверхность стола
- на ender3 обычно не нужно ничего мазать

___
### Вставка филамента в экструдер

- Включить нагрев сопла (temperature-> nozzle). На коробке с пластиком обычно указана рекомендуемая температура (для PLA обычно 210 градусов). Подождать пока экструдер нагреется
- Витки на катушке должны плотно прилегать, иначе в процессе раскручивания они могут заклинить. Нужно контролировать это при вставке в экструдер.
- Перед заправкой филамента в экструдер его нужно обрезать бокорезами, чтобы сделать острый конец (с углом при вершине около 25 градусов)
- Выпрямить первые сантиметров пять филамента
- Пропихнуть филамент до сопла
- Можно выключить сопла - cooldown

___
### Слайсер Ultimaker Cura

- Скачать Cura с ultimaker.com.
- В настройках указать Creality3d Ender 3

Сопло 0.4 печатает со слоем 0.2мм
Толщину первого слоя лучше сделать побольше - 0.24

При печати оболочек: 
- ставить на стенки не менее 2 слоев
- ставить на верхнюю поверхность не менее 3 слоев

Можно добавить в слайсере юбку - небольшой круг вокруг модели перед печатью самой модели. Он позволяет прочистить сопло и видимо проверить адгезию.

___
### Печать

Запустить печать. Выбрать файл в меню.
Пока принтер будет выравниваться успеть снять пластик вытекающий из сопла

Толщина слоя должна быть в 2 раза меньше диаметра сопла.
