___
### План освоения Ардуино

- [x] Управление светодиодом 
- [x] Отправка сообщений на ПК
- [x] Чтение сообщений от ПК
- [ ] Отправка сообщений на Ардуино
- [ ] Чтение сообщений от Ардуино
- [x] Считывание сигнала потенциометра
- [ ] Считывание сигнала тензодатчика
- [ ] Считывание сигнала дальномера
- [ ] Общение через через WiFi
- [ ] Управление двигателем с помощью транзистора
- [ ] Управление двигателем в обе стороны с помощью H-моста
- [ ] Подключение большого количества датчиков и управляемых устройств

___
### Заметки

Видео по h-мосты - Driving DC motors with Microcontrollers  (DroneBot Workshop)
Видео про пайку:
- Все о пайке. Типичные ошибки новичков. Полезные советы и лайфхаки (Major Tom Workshop)

Arduino программируется на языке, который является прощенным C++.

С одного цифрового или аналогового входа можно снять максимум 40 мА.
Это подходит для маленьких светодиодов и пищалок.

Стандартная функция  `setup()`
Данная функция вызывается один раз при запуске ардуино

Стандартная функция `loop()`
Данная функция вызывается многократно и последовательно втечение всего периода работы ардуино.

Типы данных:

| тип     | аналог в C++  |
| ------- | ------------- |
| boolean | bool          |
| char    | то же         |
| byte    | unsigned char |
| int     | long          |
| long    | int           |
| float   | то же         |

Переменной float надо всегда присваиваться число с точкой.

При открытии порта ардуино перезагружается!

___
###  Общение с ПК

```cpp
Serial.begin(9600); // инициализация соединения, в скобках - число БОД
Serial.print("текст");
Serial.print(20);
String var = "string_variable";
Serial.println(var);
Serial.print(1.23456788, 3);  // вывести только три знака после запятой
long a = 42;
Serial.print(a, DEC);
Serial.print(a, HEX);
Serial.print(a, OCT);
Serial.print(a, BIN);

```


>[!note]
>Когда данные отправляются на ардуино, то они складываются в буфер объемом (64 байта).
>

```cpp
bool a = Serial.available(); // возврызает true если в буффере есть какие-то данные
char c = Serial.read(); // прочитать символ из буффера


```

___
### Функции времени 

```cpp
delay(long i); // в милисекундах
delayMicroseconds(long i); // в микросекундах

// получить количество времени, прошедшее со времени запуска микроконтролера
millis(long i); // в милисекундах, разрешение - 1мс
micros(long i); // в микросекундах, разрешение - 4мкс
```

___
### Работа с цифровыми пинами 

- Некоторые цифровые входы на ардуино могут работать в режиме ШИМ
-  Все аналоговые и цифровые выводы могут работать как в режиме ввода, так и в режиме вывода. Но по умолчанию они все работают как входы

Прежде всего нужно настроить режим мода можно с помощью команды
```cpp
pinMode(pin, mode)
// 0-13 - цифровые
// 14-19 - аналоговые
// mode = INPUT, OUTPUT, INPUT_PULLUP
```

Подать сигнал с цифрового пина:
```cpp
pinMode(pin, OUTPUT);
digitalWrite(pin, HIGH);  // HIGH - 5V, LOW = 0V (или можно писать 0 или 1)
bool digitalRead(pin);
```

>[!tip]
>Можно использовать `digital write` в том числе для аналоговых портов.

Прочитать сигнал с цифрового пина:
```cpp
pinMode(pin, INPUT_PULLUP);
boolean b = digitalRead(pin);
```
Если указанный пин соединен с `GND`, то `digitalRead` возвращает 0, если нет - 1.

___
### Работа с аналоговыми пинами 

Считать сигнал с аналогового пина можно с помощью набора команд:
```cpp
pinMode(pin, INPUT_PULLUP);
int b = analogRead(pin);
```
Нужно подключить потенциометр между пином и `GND`. Чем больше сопротивление, тем больше будет возвращаемое значение.
___

###  Подключение светодиода
