___
>[!warning] Это заготовка статьи.

### 1. Параметры скрипта

При запуске скрипт получает копию всех переменных окружения.
Кроме того, скрипт имеет несколько специальных параметров:
   - `$0` -> путь к текущему выполняемому скрипту
   - `$#` -> количество позиционных параметров
   - `$*`  и `$@` -> значение всех позиционных параметров

___
### 2. Обработка скрипта

Bash обрабатывает команды скрипта одну за одной в том порядке, в котором они расположены в скрипте. Пример:
```bash
#!/bin/bash
echo 1
ehco 2  # misprint
echo 3
```
Вывод:
```
1
./script: line 5: ehco: command not found
3
```

Синтаксис команд предварительно не проверяется.
В случае ошибки bash продолжает выполнять скрипт.
Про обработку команд есть отдельая статья: [[bash - command processing]]
___
### 3. Код выхода

Скрипт может быть завершен с помощью команды exit:
```bash
exit
exit exit_code
```

- Команда `exit` без аргументов эквивалентная команде `exit 0`.
- `exit_code` сохраняется в переменной `$?`.
- `exit_code` == `0` означает, что команда была выполнена успешно.
- если в скрипте нет команды `exit`, то переменная `$?` все равно будет выставлена в 0.

___
### 4. Чтение команды

Bash читает и выполняет команды по одной. Обычно команда занимает одну строку, поэтому bash нужно просто прочитать строку и выполнить.

Однако есть несколько способов скормить bash многострочные команды:

##### 4.1. Line continuation

Если в файле скрипта в конце строки поставить бэкслэш, то bash будет воспринимать эту строку и следующую за ней строку - как одно целое.
Например:
```
111 222 \
333 444 \
555 666
```
Эквивалентно:
```
111 222 333 444 555 666
```

##### 4.2. Quoting

Можно использовать одинарные или двойные кавычки.
```
echo "The main function is called at program
startup after initialization of the non-local
objects with static storage duration."
```

Однако в данном случае в выводе сохраняться переходы на другую строку. Вывод:
```
The main function is called at program
startup after initialization of the non-local
objects with static storage duration.
```