___
Quoting <-> взятие в кавычки.
Если заключить строку в кавычки, то специальные символы в этой строке будут восприниматься буквально и оболочка не будет далее разворачивать эту строку.

Например:
```
rm a*  # удалить все файлы, начинающиеся на 'a'
rm "a*"  # ошибка, теперь rm ищет файл с именем 'a*'
rm 'a*'  # то же
```

### 1. Общие правила

- неэкранированные кавычки являются специальным символом для оболочки и после обработки строки - изымаются из строки.
- При  разделении на слова строка заключенная в двойные кавычки представляет из себя одно слово, даже если содержит уайтспейсы. Об этом подробнее: [[bash - word splitting]].

В остальном двойные и однарные кавычки действуют немного по-разному.

___
### 1. Partial quoting

Внутри двойных кавычек некоторые специальные символы сохраняют свое значение, поэтому взятие в двойные кавычки можно называть - partial quoting.

Правила для двойных кавычек:
- внутри двойных кавычек одинарные кавычки не являются специальным символом, понимаются буквально и не требуют экранирования обратным слэшем.
- внутри двойных кавычек можно использовать двойные кавычки, если они экранированы слэшем
- Внутри двойных кавычек некоторые специальные символы все же продолжают сохранять свое значение, а именно: basckslash, backqoute, dollarsign. Поэтому внутри двойных кавычек можно ссылаться на переменные и выполнять команды.

___
### 1. Full quoting

Внутри одинарных кавычек нет специальных символов, поэтому взятие в одинарные кавычки - full quoting.

Правила для одинарных кавычек:
- внутри одинарных кавычек двойные кавычки не являются специальным символом.
- все символы внутри одинарных кавычек понимаются буквально, поэтому внутри одинарных кавычек не может содержаться одинарных кавычек, даже если они экранированы обратным слэшом.
- внутри одинарных кавычек НЕЛЬЗЯ ссылаться на переменные и выполнять команды