___
Параметр - это сущность которая хранит значения.

Есть три типа параметров:
- позиционные параметры (аргументы)
- специальные параметры
- переменные

___
### 1. Positional parameters

Позиционные параметры это аргументы командной строки и к ним можно обратится по их порядковому номеру.

Аргументы - набор слов после команды.
После имени команды может быть перечислено несколько аргументов. Правила написания аргументов следующие:
- аргументы должны быть разделены пробелами или табами, причем их может быть несколько
- пробел экранированный слэшом не считается
- пробелы взятые в кавычки не считаются

Нумерация аргументов командной строки начинается с единицы.
Параметр `$0` является специальным характером.

>[!note]
>Для позиционных параметров свыше 9 фигурные скобки обязательны. Пример: `${10}`

Есть команда, которая позволяет смещать позиционные параметры:
[[command - shift]]

___
### 2. Special parameters

Специальные параметры устанавливаются оболочкой, чтобы хранить информацию о внутреннем состоянии оболочки. Напимер, количество аргментов, которые переданы в оболочку, и exit code для последней команды. Имена специальный параметров - специальные символы, например `*, #, _`.

`$0` -> путь к текущему выполняемому скрипту, относительно текущей директории. Подробнее: [[bash - script dir]].
`$#` -> количество позиционных параметров. 
`$*`  и `$@` -> значение всех позиционных параметров
`$$` -> PID текущего процесса
`$?` -> exit code последней выполненной команды 

___
### 3. Variables

К переменным можно обратится по имени.
Более подробно про переменные -> [[bash - variable]].


