___
Разделение строки на массив слов это одна из базовых операций в процессе обработки команд.

Под словом здесь понимается не просто непрерывная последовательность букв. Слово может содержать что угодно, в том числе и уайтспэйсы.

>[!note]
>Уайтспейс - пробел, табы или символ окончания строки. 

___
### 1. Правила разделения строки на слова

##### Правило I
- Разделение строки на слова производится по уайтспейсам.
- Если между словами есть один или несколько уайтспейсов, то они к словам не относятся и просто выбрасываются. Пример:
```
\taaaa bbbbb   \tc ddd\n -> [ "aaaa" "bbbbb" "c" "ddd" ]
```

##### Правило II
- Пробел, экранированный обратным слэшом не может быть разделителем и ведет себя как обычный символ. Пример:
```
aa\ aa \ bbbbb \  cc\n -> [ "aa aa" " bbbbb" " " "cc" ]
```

##### Правило III
- Уайтспейсы, заключенные в двойные или одинарные кавычки, не могут быть разделителями. Причем сами кавычки в процессе разделения слов отбрасываются. Пример:
```text
"don't look up" because " you""can see 'something'"
-> [ <don't look up> <because< < you> <cansee 'something'> ]
# здесь угловые скобки использованы только чтобы показать границы слов
```

___
### 2. IFS

Разделение на слова происходит в соответствии со значением переменной IFS (internal field separator). IFS по умолчанию содержит только уайтспейсы и равен `" \t\n"`.

В дальнейшем, уайтспейс делиметеры будут называться WSD, а другие символы в переменной IFS будут называться NotWSD. Причем так мы будем именовать именно делиметеры, то есть символы в переменной IFS.

WSD и NotWSD ведут себя по разному.
- Любая последовательность WSD воспринимается как один разделитель.
- Каждый NotWSD будет разделителем.
- Если к последовательности WSD примыкает NotWSD - она игнорируется.
- В начале NotWSD дополнительно выступает дополнительным разделителем, а к конце - нет.

Рассмотрим примеры:
```
IFS=' \t\n'
'a b\tc   d\n' -> 'a' 'b' 'c' 'd'

IFS=':'
':a:b::c: d:::e' -> 'a','b',' ','c',' d',' ',' ','e'
':a:' -> ' ','a'

IFS=' :'
'a b :c: d: :e : f' -> 'a','b','c','d',' ','e','f'
':a:'     -> ' ','a'
' : a : ' -> ' ','a'
```
