`printf` это встроенная утилита оболочки (shell builtin).

Синтаксис:
`printf FORMAT [ARGUMENT]...`
`printf OPTION` ( доступные опции только --help и --version )


### 1. Принцип действия

Принцип действия примерно так же как в одноименной функции языка C ([[C printf]]).

Строка `FORMAT` содержит:
- обычные символы и escape-последовательности
- спецификаторы формата

Спецификатор формата - это последовательность символов, которая начинается со знака `%` и заканчивается буквой. Спецификатор указывает каким имеет образом следует отформатировать соответствующие ему аргументы.

В процессе выполнения команды аргументы подставляются на место спецификаторов, форматируются в соответствии со спецификаторами, а затем получившаяся строка выводится в стандартный вывод.

>[!tip]
>Результат форматирования можно не печатать в стандартный вывод, а сохранить в переменную с помощью опции `-v`.
>Например: `printf -v var1 "%.3s;" genius` -> `var1` будет равна `gen;`.

>[!tip]
>Если аргументов больше чем спецификаторов, то format-строка будет переиспользована заново столько раз, сколько понадобится. Пример: `printf "%s = %d; " a 10 b 20` -> `a = 10; b = 20; `


### 2. Описание спецификаторов

`%s` -> подставить аргумент буквально
`%b` -> подставить аргумент, предварительно транслировав escape-последовательности
`%d` -> подставить аргумент как десятичное целое число
`%x`, `%X` -> подставить аргумент как шестнадцатиричное число, буквы в нижнем и верхнем регистре соответственно
`%f` -> подставить аргумент как вещественное десятичное число
`%e`, `%E`-> подставить аргумент как вещественное число с плавающей точкой, буквы в нижнем и верхнем регистре соответственно

### 3. Задание ширины для аргумента

Можно выделить для аргумента определенную ширину строки, если указать число сразу за знаком `%` в спецификаторе. Правила указания ширины:
- Если указать положительное число, то аргумент будет выровнен по левому краю
- Если указать отрицательное - то по правому краю
- Если аргумент будет шире, чем выделенная для него ширина, то он будет напечатан полностью
Примеры:
```
printf "%5s;" dog        ouptut:  dog;
printf "%-5s;" dog       ouptut:dog  
printf "%5s;" squirrel   ouptut:squirrel;
printf "%-5s;" squirrel  ouptut:squirrel;
```

Если перед шириной указать еще `0`, то вместо пробелов перед числом будут нули по всей указанной ширине. Пример:
`printf "%05d;" 35          ouptut:00035;`

Спецификатор ширины с десятичной частью для числа с плавающей точкой определяет точность. Пример:
`printf "%.2f\n" 1.2345     ouptut:1.23;`

Спецификатор ширины с десятичной частью для строки точкой определяет максимальную длину строки. Пример:
`printf "%.3s;" genius      ouptut:gen;`

