chmod - команда для изменения прав доступа ([[linux - access permissions]]) к файлам и каталогам.

### Синтаксис

Синтаксис: `chmod [options] mode file1 [file2 ...]`
Из полезных опций только `-R` - применить команду рекурсивно.
Внимание заслуживает только синтаксис `mode`: `[ugoa][-+=][rwxXst]`

`ugoa` (user, group, others, all) - может быть использован один или несколько символов, в любом порядке.
`rwxXst` - символы доступа; может быть использован один или несколько символов, в любом порядке.
`+` -> добавить права
`-` -> отнять права
`=` -> присвоить права (будут добавлены только те права,что указаны справа от оператора, а остальные будут отобраны)
Можно указать несколько режимов через запятую.

### Примеры

права до|команда|права после
-|-|-
`-r--r--r--`|`chmod u+w file`|`-rw-r--r--`
`-r--r--r--`|`chmod g-r file`|`-r-----r--`
`-r--r--r--`|`chmod ug+w file`|`-rw-rw-r--`
`-r--r--r--`|`chmod gu+w file`|`-rw-rw-r--`
`-r--r--r--`|`chmod a+w file`|`-rw-rw-rw-`
`-r--r--r--`|`chmod g=w file`|`-r---w-r--`
`-r--r--r--`|`chmod ug=rwx file`|`-rwxrwxr--`
`-r--r--r--`|`chmod u+w,g+x,o-r file`|`-rw-r-x---`
`-r--r--r--`|`chmod u=rwx,g=rwx,o=r file`|`-rwxrwxr--`

>[!note]
>chmod никогда не изменяет права доступа на символические ссылки. Команда chmod изменяет права для файла, на который указывает символическая ссылка.

### Special execute

Допустим у нас есть некая директория `misc`, со следующей структурой файлов и правами в ней:
```
drwxrwxr-x misc
drw-r--r--     texfile1
drwxr--r--     script1
drwxr-xr-x	   subfolder
drw-r--r--         textfile2
drwxr--r--		   script2
drwxr-xr-x		subsubfolder
drw-r--r--			textfile3
```
Мы хотим предоставить права на выполнение всех скриптов в `misc` для всей группы. Для этого нужно использовать команду `chmod -R g+rx misc`.
Но в этом случае права на исполнение получат не только скрипты, но вообще все файлы.

Чтобы упростить эту задачу было введено новое обозначение `X`(capital), которое изменяет права в соответствии со следующими правилами:
- применяет права на исполнение для всех директорий
- применяет права на исполнение для файлов, только если для этих файлов уже есть какие-либо права на исполнение (`u`, `g` или `o`).