___
# rm
Удалить файлы или директории. По умолчанию при попытке удалить директорию выдает сообщение об ошибке.

Синтаксис:
`rm [OPTION]... [FILE]...`

При попытке удалить файл, защищенный от записи (защищенный от всего), команда `rm` требует подтверждения (но без каких-то повышенных прав). При получении подтверждения чужой файл может быть удален.

>[!tip]
>Чтобы гараниторовано удалить файл от перезаписи и удаления нужно чтобы все его родительские директории были защищены от записи.

Опции:

`-f, --force`
- никогда не требовать подтверждения
- не выдавать сообщения об ошибке если файла не существует
- НЕ удаляет директории

`-r, -R, --recursive`
- удалить директории и все их содержимое
- таким образом можно в том числе удалить директории, даже с файлами
- НЕЛЬЗЯ удалить директорию, защищенную от записи, если она содержит файлы (пустую можно)
- ну и конечно, нельзя ничего удалить в директории если она защищена от записи

`-d, -dir`
- удаляет не только файлы, но и пустые директории

>[!warning]
>Если имя файла начинается с дефиса `-`, то нужно писать так: `rm ./-f`  либо так: `rm -- -f`

___
# rmdir

Удалить пустые директории. Если одна из директорий непуста, то будет сообщение об ошибке (но другие директории все равно будут удалены).

Синтаксис:
`rmdir [OPTION]... DIRECTORY...`

`-p, --parents`
- удалить директорию и всех ее родителей.
- Например, команда `rmdir -p a/b/c` будет иметь тот же эффектом, что и команда `rmdir -p a/b/c a/b a`

`--ignore-fail-on-non-empty`
- Если какая-либо из директорий непуста и именно поэтому ее нельзя удалить, то ошибку следует проигнорировать.

>[!tip] Вывод
>Не вижу особых причин использовать `rmdir`.
>Все то же самое можно сделать с помощью `rm`.
