___
Docker - система для автоматизации развертывания и управления приложениями с помощью контейнеризации.

Контейнеризация - это разновидность виртуализации.

Виртуализация позволяет запустить на одной машине несколько ОС, каждая из которых будет изолирована от остальных.

Контейнеризация, в свою очередь, позволяет запустить несколько изолированных процессов в рамках одной операционной системы, причем каждый из процессов будет иметь свое изолированное окружение.

С точки зрения пользователя докер контейнер выглядит как полноценная операционная система, хотя на самом деле это не так.

___
_**Docker container**_ - процесс или группа процессов в едином окружении, которые запущены в Docker.

_**Docker demon**_ (docker engine) - процесс, который обеспечивает работу контейнеров.

_**Docker host**_ - машина, на которой запущен docker demon

_**Image**_ - сущность, из которой можно создать контейнер. Представляет собой нечто вроде снапшота контейнера.

_**Stock image**_ (base image) - образ, который поставляется из DockerHub.

_**Registry**_ - сервер из которого можно скачать образы. Регистры бывают публичные и приватные. Приватный регистр, как правило, принадлежит организации и находится за файерволом. Пример публичного регистра - _**Docker Hub**_.

_**Dockerfile_** - файл, содержащий нобор инструкции по созданию образа.

_**Repository_** - набор версий одного образа в регистре. Репозиторий имеет свое уникальное имя в регистре.

**_Top-level repository**_ - репозиторий, созданный или контроллируемый сотрудниками 
docker

**_User repository**_ - репозиторий, созданный обычным пользователем docker.
