___
В процессе отладки программисту важно отслеживать состояние программы, а значит получать значения аргументов функций, глобальных и локальных переменных. Причем нужно знать значения переменных не только текущей функции, а всех функций в call stack.

Совокупность данных связанных с одной функцией в call stack называется stack frame. Который содержит следующие данные:
- аргументы функции
- локальные переменные
- адрес выполнения функции

Cамый первый frame, который всегда связан с функцией main, называется outermost. Самый последний - innermost, имеет номер 0.

Большинство команд gdb по выводу данных работают для выбранного frame.
___
### 1. Операции с фреймами 

`bt`
`backtrace`
- вывести весь `call stack`

`bt n`
`backtrace n`
- вывести только n innermost функций

`f`
- вывести краткую информацию о выбранном frame
`info frame`
-  вывести подробную информацию о выбранном frame

>[!tip]
>Так же с помощью команды f можно узнать текущий файл и текущую строку.

`info args`
- вывести аргументы выбранного frame
`info locals`
- вывести локальные переменные выбранного frame

`frame frame-selection-spec`
`f frame-selection-spec`
- выбрать stack frame

`frame-selection-spec` может представлять собой:
- `num` -> номер фрэйма
- `function name` -> имя функции
- `up num, down num` -> относительный номер фрэйма
___
### 2. Вывод данных

`p [[options] --] [/f] expr`
`print [[options] --] [/f] expr`
- вывести результат вычисления expr
- expr должна быть написана на том же языке, что и отлаживаемая программа

`display expr`
- выводить результат вычисления `expr` на каждой точке останова

Каждое выражение, которое зарегистрировано в списке `display` имеет номер, с помощью которого им можно управлять. Доступны следующие команды:
- `info display` -> вывести весь список
- `display` -> вывести значения всех переменных, зарегистрированных в списке
- `enable display dnums`, `disable display dnums` -> включить/выключить
- `undisplay dnums` -> вычеркнуть из списка


`explore`
- исследовать класс или структуру
`explore value expr`
- исследовать результат выражения expr

Команда `explore` выводит список полей класса и их значения. Если поля класса сами по себе представляют другие классы, то пользователю предоставляется возможность исследовать и их.

