___
Здесь собраны ссылки на все остальные статьи по git, которые я расположил в определенном логическом порядке.

Всего будет три типа статей:
1. Теория
2. Практика
3. Сокращенные мануалы

В теоретических статъях будет рассматриваться как устроен git.
В практических - как пользоваться командами на примерах.
В мануалах будут перечислены возможности команд.

Если теоретические и практические статьи можно выстроить в определенную последовательность, то мануалы - нет.

___
### 1. Базовый git

В этом разделе рассматривается процесс работы в git со следующими допущениями:
- работа только в локальном репозитории
- только линейная история, никаких веток

Внутренности git:
- [[git - internals]]

Установка git и глобальные настройки:
- [[git - global setup]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - config]]

Cоздание и настройка локального репозитория:
- [[git - local setup]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - gitignore]]

Общие определения рабочей директории, репозитория, SVC:
- [[git - SVC terminology]]

Подробный разбор всего процесса подготовки коммита:
- [[git - file states]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - status]]
- [[git - add rm mv]]
- [[git - restore]]
- [[git - commit]]

Локальные манипуляции с линейной историей:
[[git - linear history overview]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - log]]
- [[git - diff]]
- [[git - difftool practice]]
- [[git - show]]
- [[git - checkout]]
- [[git - reset]]
- [[git - revert]]

Практика использования патчей, стэшей:
- [[git - patching practice]]
- [[git - stashing practice]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - apply]]
___
### 2. Ветки

В этом разделе рассматриваются вопросы работы с ветками, но только в локальном репозитории:
- [[git - branching overview]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - branch]]
- [[git - merge]]
- [[git - mergetool practice]]
- [[git - rebase]]
___
### 3. Удаленные репозитории

В этом разделе рассматривается вопросы работы с удаленными репозиториями.

Для начала нужно подключиться к какому-нибудь удаленному репозиторию:
- [[git - github ssh connection practice]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - clone]]

Общая терминология, используемая в разделе remotes:
- [[git - remotes overview]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - remote]]
- [[git - fetch]]
- [[git - pull]]
- [[git - push]]

Некоторые практики:
- [[git - cherry-pick]]
- [[git - pull request]]
- [[git - remote recomendations]]
___
### 4. Тэггинг

Тэги это необязательная часть git. И в то же время это сквозная тема, которую можно рассматривать только после того как изучены первые три главы. В связи с чем рассмотрение тэгов вынесено в отдельный раздел:
- [[git - tagging practice]]
___
### 5. Субмодули

Субмодули это необязательная тема для изучения, но в любом большом проекте они есть, поэтому требуют хотя бы поверхностного изучения:
- [[git - submodule internals]]
- [[git - submodule basics]]
- [[git - submodule practice]]
___
### 6. Работа с неполным репозиторием

Сейчас общепринятая практика - держать сразу несколько проектов компании в одной монорепе. Каждому отдельно-взятому разработчику нужна толька небольшая часть монорепы и нет смысла выкачивать абсолютно все файлы. В этом разделе рассматриваются методы работы с частичным репозиторием:
- [[git - partial repo practice]]
Рекомендуется к изучению:
- [[git - shallow history]]
- [[git - sparse-checkout]]
