___
Модель OSI имеет только теоретическое значение, поэтому будет рассмотрена только поверхностно. Подробно работа устройств и протоколов будет рассмотрена в статье [[network - TCP-IP stack]].

## Уровни модели OSI
В модели OSI всего 7 уровней:
1. Физический (physical layer)
2. Канальный (data link layer)
3. Сетевой (network layer)
4. Транспортный (transport layer)
5. Сеансовый (session layer)
6. Представления (presentation layer)
7. Прикладной (application layer)

#### Физический уровень
На этом уровне передают и принимают биты. Программистов этот уровень не сильно интересует.

#### Канальный
- На этом уровне передают кадры (frames). Кадр это последовательность битов, но которая уже представляет собой одно целостное сообщение. Кадр, помимо полезной нагрузки, содержит в себе адрес устройства отправителя и получателя (MAC) и контрольную сумму.
- На этом уровне стоит задача передать кадр между двумя хостами, которые соединены между собой напрямую или может быть с помощью коммутатора.

#### Сетевой
- На этом уровне обмениваются пакетами (packets). Пакет, помимо пересылаемых данных содержит длину сообщения, тип протокола, контрольную сумму и сетевые адреса отправителя и получателя (IP-адреса), которые должны быть уникальными в пределах всей сети. Пакет является полезной нагрузкой для кадра.
- На этом уровне стоит задача определить по возможности оптимальный маршут для передачи данных между узлами в сети и передать передать пакет по этому маршруту.

#### Транспортный
- На этом уровне обмениваются сегментами или датаграммами.
- На этом уровне стоит задача - транспортировать данные от одного порта до другого, даже если данные не помещаются в один пакет.

#### Сеансовый
- На этом и последующих уровнях обмениваются данными.
- Между двумя хостами устанавливается и поддерживается сеанс связи.

#### Представления
- На этом уровне происходит преобразование данных в нужную форму. Например, может происходить кодирование/декодирование, сжатие/распаковка, шифрование/дешифрование.

#### Прикладной
- На прикладном уровне пересылаются сообщения в той форме, в которой они удобны и понятны программистам. Например, HTTP-запросы.
