___

### Класс QObject

Классы, имеющие сигналы и слоты должны быть унаследованы от класс `QObject`. Причем:
- При множественном наследовании первым базовым классом следует указывать `QObject` или класс унаследованный от `QObject`.
- Нельзя наследоваться от нескольких классов, наследующих класс `QObject`.

Объект имеет имя, его можно установить с помощью метода `setObjectName()`

### Макрос Q_OBJECT

Если класс использует механизм сигналов и слотов или ему необходима информация о свойствах, то на следующей строке после ключевого слова `class` должен располагаться макрос `Q_OBJECT`. Причем после макроса не должно стоять точки с запятой.


___


### Иерархия объектов

Объекты могут иметь иерархическую структуру.

При уничтожении предка все его дети уничтожаются автоматически.

При создании объекта можно задать его предка, если передать первым аргументом в конструкторе указатель на объект предка.

>[!warning] Все объекты `QObject` должны создавать в памяти динамически!
>Qt сам заботится о времени жизни объектов. Если создать объект на стеке, то по выходе из текущей области видимости он будет уничтожен. А потом Qt попробует уничтожить его после удаления предка. Поэтому исключения могут составить только объекты у которых нет предков.

У каждого `QObject` есть следующие методы для работы с иерархическими связями:
- `parent()` -> указатель на родителя
- `children` -> указатель на список детей

`findChild<>(objname)`
- найти указатель по имени объекта
- поиск производится рекурсивно (в потомках и потомках потомков)




`dumpObjectInfo()` -> вывести всю информацию об объекте в stdout
`dumpObjectTree()` -> вывести всю информацию о поддереве объектов


`metaObject()`
`inherits(const char* base)` -> возвращает `true`, если объект наследует класс `base`




qmake - утилита для генерации проектных файлов на основе `pro`-файлов. 
`pro`-файл - файл описания проекта Qt.

___
### MOC

MOC (Meta Object Compiler) - генерирует дополнительный cpp-код, который нужен для использования сигналов и слотов.

MOC вызывается автоматически, н можно вызвать его напрямую. Например:
- `moc -o proc.com proc.h` 

Для каждого класса, унаследованного от QObject MOC предоставляет объект класса QMetaObject. Этот объект содержит информации о сигнально-слотовых соединения, а также имя класса и структуру наследования.


`qrc`-файл - файл описания ресурсов

Во многих классах Qt данные используются повторно. Что-то вроде COW.

Виджеты без предка называются виджетами верхнего уровня и имеют свое собственное окно!




