___
ssh -> клиент для удаленного доступа.

С помощью ssh пользователь может:
- открыть терминал управления удаленным компьютером
- выполнить на удаленном компьютере одну определенную команду

>[!note] несколько пользователей
>В системе linux несколько пользователей могут быть залогинены одновременно. Более того, в системе может быть залогинено несколько пользователей от имени одного и того же пользователя.

>[!note] sudo
>По умолчанию можно использовать sudo через ssh (если конечно, пользователь, под которым мы заходим, имеет такие права).

___
### 1. Базовый синтаксис:

- `ssh [-l login_name] [-p port] destination
- `ssh [-l login_name] [-p port] destination [command [arg ...]]`

`destination`
- точка подключения ssh определяется параметром `destination`, который может быть указан в одной из следующих форм:
- `[user@]hostname`
- `ssh://[user@]hostname[:port]`

>[!tip] Ctrl + D
>Завершить ssh-сессию можно с помощью сочетания клавиш Ctrl+D

___
### 2. Опции:

`-i identity_file`
- можно указать либо приватный ключ, либо публичный ключ, если приватный уже загружен в ssh-agent.
- можно указать несколько `-i` опций.
- если указана это опция, то ssh попробует прочитать сертификат из файла `<identity_file>-cert.pub`
- также может быть указан в конфигурационном файле отдельно для каждого хоста, даже несколько

`-l login_name`
- можно указать логин пользователя от имени которого будет осуществляться вход на удаленную машину
- если логин на удаленной машине и текущий логин пользователя совпадают, то эту опцию можно не использовать
- также может быть указан в конфигурационном файле отдельно для каждого хоста

`-n`
- перенаправляет stdin в `/dev/null`, то есть запрещает получение чего-либо из стандартного ввода. Это может быть полезно при запуске программ с GUI через ssh.

`-o option`
- позволяет переопределить настройки конфигурационных файлов
- названия опций и их значения - должны быть в таком же формате как в конфигурационных файлах

`-p port`
- можно указать порт, к которому следует подключиться на удаленном хосте
- также может быть указан в конфигурационном файле отдельно для каждого хоста

`-W host:port`
- требует перенаправить стандартный ввод и вывод клиента на указанный `port` на `host`. Может быть использовано например в целях дебага

`-X`
- включить перенаправление X11
- также может быть указан в конфигурационном файле отдельно для каждого хоста

`-v`
- выводит информацию о ходе установления соедения, очень полезная опция при выявлении неисправностей
- для увеличения многословности вывода можно указать `-vv` или `-vvv`

___
### 3. Методы аутентификации

SSH использует пять методов аутентификации:
- GSSAPI-based authentication
- host-based authentication
- public key authentication
- keyboard-interactive authentication
- password authentication
 
При подключении клиент пробует все эти методы именно в таком порядке, какой указан выше. Однако с помощью опции PreferredAuthentications можно этот порядок переопределить.

На самом деле, интерес представляют только два метода: public key authentication и password authentication.
